<!-- PAGE 1 -->

# Среднесрочный прогноз Банка России

по итогам заседания Совета директоров по ключевой ставке 23 октября 2020 года

## Основные параметры прогноза Банка России в рамках базового сценария

(прирост в % к предыдущему году, если не указано иное)

| Показатель | 2019 (факт) | БАЗОВЫЙ 2020 | БАЗОВЫЙ 2021 | БАЗОВЫЙ 2022 | БАЗОВЫЙ 2023 |
|---|---:|---:|---:|---:|---:|
| Инфляция, в %, декабрь к декабрю предыдущего года | 3,0 | 3,9-4,2 | 3,5-4,0 | 4,0 | 4,0 |
| Инфляция, в среднем за год, в % к предыдущему году | 4,5 | 3,2-3,3 | 3,3-4,0 | 4,0 | 4,0 |
| Валовой внутренний продукт | 1,3 | -(4,0-5,0) | 3,0-4,0 | 2,5-3,5 | 2,0-3,0 |
| Расходы на конечное потребление | 2,4 | -(6,2-7,2) | 4,2-5,2 | 3,0-4,0 | 2,1-3,1 |
| – домашних хозяйств | 2,5 | -(9,5-10,5) | 5,3-6,3 | 3,7-4,7 | 2,5-3,5 |
| Валовое накопление | 3,8 | -(7,8-10,8) | 3,1-5,1 | 4,2-6,2 | 3,0-5,0 |
| – основного капитала | 1,5 | -(7,8-9,8) | 3,3-5,3 | 4,5-6,5 | 3,2-5,2 |
| Экспорт | -2,3 | -(5,1-7,1) | (-0,8)-1,2 | 3,6-5,6 | 2,0-4,0 |
| Импорт | 3,4 | -(18,0-21,0) | 3,9-5,9 | 8,4-10,4 | 4,9-6,9 |
| Денежная масса в национальном определении | 9,7 | 14-17 | 8-12 | 7-11 | 7-11 |
| Требования банковской системы к экономике в рублях и иностранной валюте¹ | 10,1 | 9-12 | 7-11 | 7-11 | 7-11 |
| – к организациям | 7,1 | 8-11 | 6-10 | 6-10 | 6-10 |
| – к населению | 19,0 | 13-16 | 12-16 | 10-14 | 10-14 |

¹ Под требованиями банковской системы к экономике подразумеваются все требования банковской системы к нефинансовым и финансовым организациям и населению в рублях, иностранной валюте и драгоценных металлах, включая предоставленные кредиты (в том числе просроченную задолженность), просроченные проценты по кредитам, вложения кредитных организаций в долговые и долевые ценные бумаги и векселя, а также прочие формы участия в капитале нефинансовых и финансовых организаций и прочую дебиторскую задолженность по расчетным операциям с нефинансовыми и финансовыми организациями и населением.

Темпы прироста требований приведены с исключением эффекта валютной переоценки. Для исключения эффекта валютной переоценки прирост требований в иностранной валюте и драгоценных металлах пересчитывается в рубли по среднехронологическому курсу рубля к доллару США за соответствующий период.

Источник: Банк России.

## Показатели платежного баланса России в рамках базового сценария²

(млрд долл. США, если не указано иное)

| Показатель | 2019 (факт) | БАЗОВЫЙ 2020 | БАЗОВЫЙ 2021 | БАЗОВЫЙ 2022 | БАЗОВЫЙ 2023 |
|---|---:|---:|---:|---:|---:|
| **Счет текущих операций** | **65** | **33** | **32** | **18** | **30** |
| Торговый баланс | 165 | 88 | 99 | 100 | 126 |
| *Экспорт* | 420 | 316 | 331 | 353 | 400 |
| *Импорт* | 255 | 228 | 232 | 253 | 274 |
| Баланс услуг | -36 | -14 | -24 | -38 | -51 |
| *Экспорт* | 63 | 44 | 48 | 52 | 57 |
| *Импорт* | 99 | 59 | 71 | 90 | 109 |
| Баланс первичных и вторичных доходов | -64 | -41 | -43 | -44 | -45 |
| **Сальдо счета текущих операций и счета операций с капиталом** | **65** | **33** | **32** | **18** | **30** |
| **Финансовый счет (кроме резервных активов)** | **-4** | **49** | **30** | **17** | **11** |
| Сектор государственного управления и центральный банк | -23 | -4 | -5 | -4 | -4 |
| Частный сектор | 19 | 53 | 35 | 20 | 15 |
| **Чистые ошибки и пропуски** | **-2** | **0** | **0** | **0** | **0** |
| **Изменение валютных резервов («+» – рост, «-» – снижение)** | **66** | **-16** | **2** | **1** | **19** |
| **Цена на нефть марки Urals, средняя за год, долл. США за баррель** | **64** | **41** | **45** | **45** | **50** |

² В знаках шестого издания «Руководства по платежному балансу и международной инвестиционной позиции» (РПБ6). В финансовом счете «+» - чистое кредитование, «-» - чистое заимствование. Из-за округления итоговые значения могут отличаться от суммы соответствующих величин.

Источник: Банк России.
